.
.
*Music
*Musik*
So, let's see,
So, dann sehen wir mal,
what the cat today put in front of the door.
was die Katze uns heute vor die Tür gelegt hat.
Karl Lauterbach, 58 years old,
Karl Lauterbach, 58 Jahre alt,
SPD member of the Bundestag and epidemiologist.
SPD-Bundestagsabgeordneter und Epidemiologe.
Talk show king 2020: 31 appearances, 17 of them with Markus Lanz.
Talkshowkönig 2020: 31 Auftritte, davon 17 mal bei Markus Lanz.
Mr. Lauterbach? Hello. Yes. Good evening.
Herr Lauterbach? Hallo. Ja. Guten Abend.
Mr. Lauterbach, is this authorized by Markus Lanz?
Herr Lauterbach, ist das von Markus Lanz autorisiert?
Are you allowed to be here? He gave me the night off.
Dürfen Sie hier sein? Er hat mir heute Abend freigegeben.
Has this been agreed with ZDF?
Ist das mit dem ZDF abgesprochen?
Not that we have to have to set ourselves up for a lawsuit.
Nicht, dass wir uns auf eine Klage einrichten müssen.
Nope, all approved. From the highest authority.
Nee, alles genehmigt. Von höchster Stelle.
If you want, not that you get confused,
Wenn Sie wollen, nicht dass Sie durcheinanderkommen,
you can also call me Markus Lanz.
können Sie mich auch Markus Lanz nennen.
Nah, I'm still holding that apart.
Nee, das halte ich noch auseinander.
You'll get it right, won't you? So close. I'm glad.
Das kriegen Sie noch hin, ja? So knapp. Ich freue mich.
Hello, Mr. Lauterbach. Hello. Good evening, I greet you.
So. Guten Tag Herr Lauterbach. Hallo. Guten Abend, ich grüße Sie.
*he coughs*
*er hustet*
Hello.
Hallo.
So, Mr. Lauterbach, let's get started.
So, Herr Lauterbach, fangen wir an.
I have to say that I have had a total with my editorial team.
Ich habe, muss ich sagen, mich total mit meiner Redaktion verstritten.
The mood is at zero.
Die Stimmung ist bei Null.
Quite an icy wind,
Ein ganz eisiger Wind,
that spills out of the editorial from the editorial room.
der mir da aus dem Redaktionsraum entgegen schwappt.
We also no longer talk to each other.
Wir reden auch nicht mehr miteinander.
Because the big question is: Are you annoying or not?
Weil die große Frage ist: Nerven Sie oder nerven Sie nicht?
That will become clear in the show.
Das wird sich in der Sendung herausstellen.
What are you for? You will soon You'll soon find out.
Wozu gibt es Sie? Das werden Sie ja schnell heraushaben.
Nah, I mean, with the number of of appearances on talk shows.
Nee, ich meine, bei Ihrer Anzahl von Auftritten in Talk-Shows.
Do you have the feeling that you are annoying the population?
Haben Sie das Gefühl, dass Sie die Bevölkerung nerven?
I don't have that feeling, otherwise I wouldn't go there anymore,
Das Gefühl habe ich nicht, sonst würde ich nicht mehr hingehen,
but I try, to go only in broadcasts,
aber ich bemühe ich, nur in Sendungen zu gehen,
where I think I can say something that is interesting and new.
wo ich glaube, dass ich was sagen kann, was interessant und neu ist.
If this is not the case, then you suck.
Wenn dem nicht so ist, dann nervt man.
I rather think that I polarizing, but not annoying.
Ich glaube eher, dass ich polarisiere, aber nicht nerve.
People are either for or against what I say.
Die Leute sind entweder für oder gegen das, was ich sage.
They like to hear it or not. But nerves are rather annoying.
Die hören das gerne oder nicht. Aber Nerven ist eher lästig.
This is a reaction that I often often read about, but which I do not feel.
Das ist eine Reaktion, von der ich oft lese, die ich aber nicht spüre.
Not even in letters.
Auch in Zuschriften nicht.
I have many who agree with me, also many who disagree with me.
Ich habe viele, die mir zustimmen, auch viele, die mich ablehnen.
But that I annoy people, I don't feel that.
Aber dass ich die Leute nerve, das spüre ich nicht.
Don't you think that the mood could change?
Glauben Sie nicht, dass die Stimmung kippen könnte?
That one then says: No, now I've changed I've changed my mind.
Dass man dann doch sagt: Nee, jetzt habe ich es mir anders überlegt.
The 32nd appearance this year on Markus Lanz, now he's getting on my nerves.
Der 32. Auftritt dieses Jahr bei Markus Lanz, jetzt nervt er mich.
Then people just switch off.
Dann schalten die Leute einfach ab.
If it were the case that people could no longer see me
Wenn es so wäre, dass Leute mich nicht mehr sehen könnten
or would have the impression, he repeats himself, the yada yada
oder den Eindruck hätten, er wiederholt sich, das Blabla
is not knowledge, that is not in the substance, that has no substance.
ist kein Wissen, der ist nicht im Stoff, das hat keine Substanz.
Then the ratings went down quickly,
Dann gingen die Quoten flott runter,
the letters would be devastating, I would no longer be invited.
die Zuschriften wären verheerend, ich würde nicht mehr eingeladen.
Okay, but we can count on you You've got this under control.
Ok, aber da können wir uns drauf verlassen: Sie haben das im Griff.
We do not have to not have to worry.
Da müssen wir uns keine Sorgen machen.
I don't have to worry about it.
Ich muss mich nicht drum kümmern.
When you know the Lauterbach Peak has been reached, do you stop?
Wenn Sie wissen, der Lauterbach-Peak ist erreicht, hören Sie auf?
Then I will no longer invited.
Dann werde ich nicht mehr eingeladen.
We will then get in touch with you, not you to us.
Wir melden uns dann bei Ihnen, nicht Sie bei uns.
Then I will no longer invited.
Dann werde ich nicht mehr eingeladen.
Then you are the first, to stop inviting me.
Dann sind Sie der Erste, der mich nicht mehr einlädt.
Okay, well, you're here now. Are you comfortable?
Ok, naja, Sie sind ja jetzt hier. Fühlen Sie sich wohl?
So far quite good. I do not know the format at all. I see.
Bisher ganz gut. Ich kenne das Format gar nicht. Ach so.
I must also say, I don't mean to be insulting,
Ich muss auch dazu sagen, ich will nicht beleidigend sein,
but I have never seen the show never seen.
aber ich habe die Sendung noch nie gesehen.
And also did not know your work until now. Yes.
Und kannte auch Ihre Arbeit bisher nicht. Ja.
But it was only spoken in the highest tones.
Aber es wurde nur in den höchsten Tönen gesprochen.
Therefore my expectations are high.
Von daher sind meine Erwartungen groß.
You have not dealt with the format not dealt with?
Sie haben sich mit dem Format nicht auseinandergesetzt?
No. I have never seen your show never seen your show.
Nein. Ich habe Ihre Sendung noch nie gesehen.
I also want to be honest.
Ich möchte auch ehrlich sein.
I hope I haven't my invitation now.
Ich hoffe, ich habe jetzt nicht meine Einladung verspielt.
Well, I am now already a little offended.
Naja, ich bin jetzt schon etwas beleidigt.
I just said it: It was positively evaluated.
Ich habe es ja eben gesagt: Es wurde positiv bewertet.
People recommended it to me: You absolutely have to go there.
Leute haben mir empfohlen: Da musst du unbedingt hingehen.
This guy brings it. But I have never been there,
Der Typ bringt es. Aber ich war noch nie da,
do not know the program and can not remember you so far.
kenne die Sendung nicht und kann mich an Sie bisher nicht erinnern.
That's very insulting, I think. No, I...
Das ist sehr beleidigend, finde ich. Nein, ich...
This is not only insulting, but also devastating.
Das ist nicht nur beleidigend, sondern auch vernichtend.
No, honestly, I only hear positive things, but I don't know you.
Nein, ehrlich, ich höre nur Positives, aber ich kenne Sie nicht.
You have to be honest about that. I see.
Da muss man ehrlich sein. Ach so.
Well, I'm a sports reporter and we're talking about soccer today.
Na ich bin Sportreporter und wir reden heute über Fußball.
Oh, then it's already over. That brings us to the topic:
Oh, dann ist es schon aus. Da sind wir schon beim Thema:
One person who was very annoyed of you was Bob Hanning.
Einer, der sehr genervt von Ihnen war, war Bob Hanning.
Handball Vice President and Managing Director of Füchse Berlin.
Handball-Vizepräsident und Geschäftsführer der Füchse Berlin.
Let's take a look at the MAZ.
Wir gucken uns mal die MAZ an.
I have heard that the policy
Ich habe gehört, dass die Politik
is not only good for talk shows is not only well suited for talk shows,
nicht nur gut in Talkshows aufgehoben ist,
but also in finding solutions.
sondern auch im Finden von Lösungen.
However, we now have over 7 million children,
Wir haben aber mittlerweile über 7 Mio. Kinder,
who for almost a year under 18 can not play sports.
die fast ein Jahr lang unter 18 keinen Sport treiben können.
And if we do not want to have a monoculture of soccer,
Und wenn wir keine Monokultur von Fußball haben wollen,
other team sports will have to be saved as well. sports will have to be saved as well.
dann wird man andere Mannschafts- sportarten auch retten müssen.
If I am honest, I am not fundamentally
Wenn ich ehrlich bin, bin ich nicht grundsätzlich
a Lauterbach opponent, but he is is sometimes a pain in the ass.
ein Lauterbach-Gegner, aber er ist manchmal schon eine Nervensäge.
To comment on things where you were not even there
Sich über Dinge zu äußern, wo man gar nicht dabei war
and to have an answer to everything, that gets on my nerves.
und auf alles eine Antwort zu haben, das nervt mich dann schon.
"Politics is not only well in talk shows,
"Die Politik ist nicht nur gut in Talkshows aufgehoben,
but also in finding solutions."
sondern auch im Finden von Lösungen."
What do you say to that? After all, that's what we live on:
Was sagen Sie dazu? Das ist ja das, wovon wir leben:
90% of our work consists of, finding solutions.
90% unserer Arbeit besteht darin, Lösungen zu finden.
E.G.: What happens now with the emergency brake?
Z.B.: Wie geht es jetzt weiter mit der Notbremse?
What can we allow? How can schools reopen?
Was können wir erlauben? Wie können Schulen wieder öffnen?
How should the tests in schools and and companies be organized?
Wie sollen die Teste in Schulen und Betrieben organisiert werden?
How many tests do we have? You can see the talk show appearances.
Wie viele Tests haben wir? Man sieht die Talkshow-Auftritte.
But not the much work, that underlies it.
Aber nicht die viele Arbeit, die dem zugrunde liegt.
The many studies that are read the 1000 phone calls,
Die vielen Studien, die gelesen werden, die 1000 Telefonate,
Conversations with other scientists,
Gespräche mit anderen Wissenschaftlern,
conversations among politicians, the committee work, the plenary work, etc.
Gespräche unter Politikern, die Ausschuss-, die Plenums-Arbeit usw.
A day like today, for example, which began for me this morning at 7:30 a.m.
So ein Tag wie heute z.B., der fing für mich heute Morgen um 7.30 Uhr an
and does not end before 2 a.m.
und endet nicht vor 2 Uhr nachts.
From there: The talk show appearance now with you...
Von daher: Der Talkshowauftritt jetzt mit Ihnen...
Annoys you now. He doesn't bug me.
Nervt Sie jetzt. Der nervt mich nicht.
That's lost time now. No, not at all. I like being here.
Das ist jetzt verlorene Zeit. Nee, gar nicht. Ich bin gerne hier.
I see. You like to be with people you don't know.
Ach so. Sie sind gerne bei Menschen, die Sie nicht kennen.
I have just said that I have heard only heard the highest and...
Ich habe doch eben gesagt, ich habe nur das Höchste gehört und...
It doesn't matter. It's not just supposed to be about me.
Ist ja egal. Es soll ja nicht nur um mich gehen.
I don't always want to see the same people all the time. Yes. From there:
Ich will ja nicht immer die gleichen Leute sehen. Ja. Von daher:
So far you have made only the very best impression on me.
Bisher haben Sie nur den allerbesten Eindruck auf mich gemacht.
Good. Did you that beforehand?
Gut. Haben Sie sich das zurechtgelegt vorher?
That sounds so... No, spontaneous.
Das klingt so... Nein, spontan.
...so that it doesn't hurt me so much, that you do not know me?
...damit es mir nicht so wehtut, dass Sie mich nicht kennen?
But anyway, it's not supposed to be about me.
Aber egal, es soll nicht um mich gehen.
Let us talk about soccer.
Lassen Sie uns über Fußball sprechen.
There was also one of you annoyed:
Da war auch einer von Ihnen genervt:
the coach from FC Bayern, Hansi Flick.
der Trainer vom FC Bayern, Hansi Flick.
Slowly, one can no longer hear the so-called experts can no longer be heard.
Langsam kann man die sogenannten Experten nicht mehr hören.
Mr. Lauterbach, too, quite honestly, because you just brought it up,
Auch Herrn Lauterbach, ganz ehrlich, weil Sie es gerade angesprachen,
he always has something to say about something.
er hat immer was zu irgendwas zu sagen.
Always a topic where he then always reports back.
Immer ein Thema, wo er sich dann immer wieder meldet.
Often then, too, when I am not stand in the responsibility
Oft dann auch, wenn ich nicht in der Verantwortung stehe
and then look at the result at the end what comes out of it,
und mir dann am Ende das Ergebnis angucke, was dabei rauskommt,
then I can always easy to evaluate.
dann kann ich das immer leicht bewerten.
With Mr. Flick you have spoken your mind.
Mit Herrn Flick haben Sie sich ja ausgesprochen.
Exactly. What do you discuss there?
Genau. Was bespricht man da?
We have talked well talked.
Wir haben gut miteinander gesprochen.
But first to the concrete...
Aber erstmal zu den konkreten...
I find three things not right here:
Drei Dinge finde ich hier nicht richtig:
When you say "so-called expert" then one questions,
Wenn man sagt "sogenannter Experte" dann stellt man in Frage,
that he is a real expert.
dass er ein wirklicher Experte ist.
You'd have to say more. You are a real expert.
Da müsste man mehr sagen. Sie sind ja ein richtiger Experte.
That is what I claim for myself, that...
Das nehme ich für mich in Anspruch, dass...
He may not have dealt with you not dealt with you.
Eventuell hat er sich vorher nicht mit Ihnen auseinandergesetzt.
I actually think that...
Ich glaube tatsächlich, dass...
We had a good conversation with each other. I'll come to that in a moment.
Wir hatten ja ein gutes Gespräch miteinander. Dazu komme ich gleich.
In any case, about the things about which I express myself,
Auf jeden Fall über die Sachen, über die ich mich äußere,
I have been working on this for a long time about it, discuss it with others.
arbeite ich schon lange, lese viel dazu, bespreche das mit anderen.
Second: He says I would just express myself spontaneously.
Zum Zweiten: Er sagt, ich würde mich einfach spontan äußern.
I only express myself when I am asked.
Ich äußere mich nur, wenn ich gefragt werde.
Thirdly, he says that everything can be said everything easy to say,
Zum Dritten: Er sagt, es ließe sich alles leicht sagen,
if you were not would be in the responsibility.
wenn man nicht in der Verantwortung stünde.
But we are responsibility.
Aber wir stehen ja in der Verantwortung.
The German Bundestag decides these things, after all.
Der Deutsche Bundestag entscheidet ja diese Dinge.
is responsible for these rules.
ist verantwortlich für diese Regeln.
We decide that and are therefore and are therefore responsible.
Wir entscheiden das und stehen daher in der Verantwortung.
If we cause huge waves here cause or do not brake,
Wenn wir hier riesige Wellen verursachen oder nicht bremsen,
we have not lived up to the responsibility have not lived up to it.
sind wir der Verantwortung nicht gerecht geworden.
Before Corona, they already had the image of the admonisher and warner.
Sie hatten vor Corona schon das Image des Mahners und Warners.
Let's take a look a few headlines.
Wir schauen uns mal ein paar Schlagzeilen an.
Lauterbach warns,
Lauterbach warnt,
Lauterbach warns against tanning salons.
Lauterbach warnt vor Sonnenstudios.
What was the warning with the tanning salons?
Was war da die Warnung mit den Sonnenstudios?
Can you still remember that?
Können Sie sich daran noch erinnern?
That the tanning salons Make skin cancer.
Dass die Sonnenstudios Hautkrebs machen.
Especially among young people, with young people.
Insbesondere bei jungen Leuten, bei Jugendlichen.
But that's just the way it is for someone who is an epidemiologist.
Aber so ist es halt für jemanden, der Epidemiologe ist.
For the is in the political business
Für den ist im politischen Geschäft
the warning a widely used currency.
die Warnung eine weit verbreitete Währung.
Sometimes we also guess. We guess, but that is done less.
Manchmal raten wir auch. Wir raten, das wird aber weniger gemacht.
Guessing is then better than warning.
Raten ist dann besser als warnen.
For example, we advise more exercise, to more sleep.
Wir raten z.B. zu mehr Sport, zu mehr Schlaf.
In principle, we advise the things that we do not do ourselves.
Wir raten im Prinzip zu den Dingen, die wir selbst nicht machen.
And we warn about the rest.
Und wir warnen vor dem Rest.
Let's take a look at how Angela Merkel on the subject of vaccines
Wir schauen uns mal an, wie Angela Merkel beim Thema Impfstoff
the crisis management of the government. MAZ from.
das Krisenmanagement der Regierung bewertet. MAZ ab.
You have to ask yourself: What went wrong? actually gone wrong?
Man fragt sich doch: Was ist da eigentlich schiefgelaufen?
I believe that, on the whole, nothing on the whole, nothing went wrong.
Ich glaube, dass im Großen und Ganzen nichts schiefgelaufen ist.
And that we get, first of all, what was promised,
Und dass wir erstens das bekommen, was versprochen wurde,
that was the first result yesterday.
das war das erste Resultat gestern.
Then the question is in the room: Why is the USA faster?
Dann ist die Frage im Raum: Warum sind die USA schneller?
Why is Israel faster, why Great Britain?
Warum ist Israel schneller, warum Großbritannien?
Of course, that worries you.
Das wurmt einen natürlich.
Would the sentence come from your lips as well?
Würde Ihnen der Satz auch über die Lippen kommen,
that actually nothing went wrong at all?
dass eigentlich gar nichts schiefgelaufen ist?
The EU vaccine procurement program of the EU went almost all wrong,
Beim Impfstoff-Beschaffungsprogramm der EU ging fast alles schief,
that has to be said openly.
das muss man offen sagen.
I often agree with Merkel and that should here
Ich bin mit Merkel oft einer Meinung und das soll hier
not be a party-political occupation, but one must be honest:
kein parteipolitischer Besatz sein, aber man muss ehrlich sagen:
The EU received the order from us to provide the vaccines.
Die EU bekam von uns den Auftrag, die Impfstoffe zu besorgen.
This would have been an incredibly important important opportunity for the EU,
Das wäre für die EU eine unfassbar wichtige Gelegenheit gewesen,
a completely different stand for the population,
einen ganz anderen Stand für die Bevölkerung zu bekommen,
she would have been very useful.
sie hätte sich sehr nützlich gemacht.
There were many scientists,
Es gab viele Wissenschaftler,
who recommended that it be done as the U.S. is doing today:
die empfahlen, es zu machen, wie es heute die USA macht:
To buy the vaccine like an investor:
Den Impfstoff zu kaufen wie ein Investor:
I.e. I buy shares of the company, where I buy.
D.h. ich kaufe Anteile der Firma, wo ich kaufe.
I can then also influence on what the company does,
Ich kann dann auch Einfluss darauf nehmen, was die Firma macht,
Building the production capacity.
Aufbau der Produktionskapazität.
The Americans have bought vaccine bought, but at the same time
Die Amerikaner haben Impfstoff gekauft, aber gleichzeitig
paid so much for the vaccine that they were able to obtain with it,
so viel für den Impfstoff bezahlt, dass sie damit erwirken konnten,
that additional factories are being built.
dass zusätzliche Fabriken aufgebaut werden.
Three factories have been built for Biontech in the have been built in the USA.
So sind für Biontech drei Fabriken in den USA entstanden.
Moderna: several factories.
Moderna: mehrere Fabriken.
In Europe was purchased by purchased by the EU
In Europa wurde von der EU eingekauft
like an ordinary customer.
wie ein gewöhnlicher Kunde.
And in the end, no one knows: Which vaccine is good now?
Und zum Schluss weiß keiner: Welcher Impfstoff ist jetzt gut?
Let me ask you a question: My mother is 72 years old.
Mal eine Frage: Meine Mutter ist 72 Jahre alt.
She is about to be vaccinated. What do we whistle for her?
Die steht kurz vor der Impfung. Was pfeifen wir ihr ein?
All vaccines are viable.
Alle Impfstoffe sind brauchbar.
The distinction between 1st and 2nd class for vaccines
Die Unterscheidung von 1. und 2. Klasse bei Impfstoffen
makes no sense.
macht keinen Sinn.
When it comes to vaccination, it all comes down to this:
Beim Impfen kommt es darauf an:
What prevents your mother from a hospitalization,
Was verhindet bei Ihrer Mutter eine Krankenhaus-Einweisung,
serious illness or death?
schwere Krankheit oder Tod?
All three vaccines accomplish this, that we currently have on offer:
Das schaffen alle drei Impfstoffe, die wir derzeit im Angebot haben:
Moderna, Biontech and Astra alike.
Moderna, Biontech und Astra gleichermaßen.
Thus, it makes no difference.
Somit macht es keinen Unterschied.
She has a vaccination appointment in 2 weeks.
Sie hat einen Impftermin in 2 Wochen.
I can now go home and say:
Ich kann jetzt nach Hause gehen und sagen:
Mom, I talked to Karl Lauterbach...
Mama, ich habe mit Karl Lauterbach geredet...
Whatever the vaccine is, all three vaccines...
Was immer der Impfstoff ist, alle drei Impfstoffe...
...lean back. Let it fly. Yeah. Roll up your sleeves and go for it.
...lehn dich zurück. Let it fly. Ja. Ärmel hoch und ab dafür.
Exactly. Very easy.
Genau. Ganz easy.
And even after the first vaccination,
Und selbst nach der ersten Impfung,
2 weeks later she is out of the woods already.
2 Wochen danach ist sie aus dem Gröbsten schon heraus.
That is a privilege, one can really say,
Das ist ein Privileg, kann man wirklich sagen,
if she gets the vaccination so early now.
wenn sie die Impfung jetzt so früh schon bekommt.
For a 72-year-old, this is a relatively early vaccination in Berlin.
Für eine 72-Jährige ist das eine relativ frühe Impfung in Berlin.
I don't know right now either,
Ich weiß auch gerade nicht,
why my mother gets the vaccination earlier.
warum meine Mutter die Impfung schon früher kriegt.
I don't know. I'm not behind it.
Keine Ahnung. Ich stecke da nicht hinter.
She is reasonably early, but wonderful. That's how it is then.
Sie ist einigermaßen früh dran, aber wunderbar. So ist das dann.
Is that okay or should I tell her should I tell her to let someone else go first?
Ist das okay oder soll ich ihr sagen: Lass mal einen anderen vor.
All good, everything has its correctness.
Alles gut, das hat alles seine Richtigkeit.
I'm just wondering,
Ich frage mich gerade,
how my mother approached the appointment.
wie meine Mutter an den Termin herangekommen ist.
Yes, she has succeeded. This is an early appointment. Very good.
Ja, es ist ihr gelungen. Das ist ein früher Termin. Sehr gut.
Whichever vaccine... It doesn't matter? It doesn't matter. Ok.
Welcher Impfstoff auch immer... Das ist egal? Das ist egal. Ok.
Let us summarize the crisis management.
Fassen wir doch mal das Krisenmanagement zusammen.
The Corona warning app is a failure.
Die Corona-Warn-App ist ein Misserfolg.
The citizens were not from the beginning
Die Bürger wurden nicht von Beginn an
with medical or FFP2 masks supplied,
mit medizinischen oder FFP2-Masken versorgt,
Homes for the elderly and nursing homes not sufficiently protected.
Alten- und Pflegeheime nicht ausreichend geschützt.
The public health departments are still miserably equipped and
Die Gesundheitsämter sind immer noch miserabel ausgestattet und
the disaster with the rapid tests we also still have to deal with.
das Desaster mit den Schnelltests haben wir auch noch an der Backe.
What is the question? Why did so much go wrong?
Was ist die Frage? Warum ist so viel schiefgelaufen?
Not everything is as it is just described.
Nicht alles ist so, wie es gerade beschrieben ist.
But there are a few things went into the vetches.
Aber es sind ein paar Sachen in die Wicken gegangen.
They didn't work well.
Die haben nicht gut funktioniert.
"Into the vetches"? What does that mean? They didn't work out. I see.
"In die Wicken"? Was heißt das? Die haben nicht geklappt. Ach so.
This is a Rhineland expression,
Das ist ein rheinländischer Ausdruck,
when something has gone wrong.
wenn etwas schiefgelaufen ist.
It went wrong.
Es ist schiefgelaufen.
I have now into camera 3.
Ich habe das jetzt in die Kamera 3 gesagt.
Otherwise we would have had to had to synchronize.
Sonst hätten wir Sie synchronisieren müssen.
Things that went wrong and the things that went wrong,
Das ist schiefgelaufen und die Dinge, die schiefgelaufen sind,
I don't give grades, who is to blame.
da gebe ich keine Noten, wer daran schuld ist.
I do not assign blame. blame.
Da mache ich keine Schuldzuweisungen.
I don't dwell on that.
Damit halte ich mich nicht auf.
Crisis management is also difficult,
Krisenmanagement ist ja auch schwierig,
to hold the store together there.
den Laden da zusammenzuhalten.
We look again at the summary of Mrs. Merkel.
Wir sehen uns noch mal die Zusammenfassung von Frau Merkel an.
We are now trying to build the bridges,
Wir versuchen jetzt die Brücken zu bauen,
but we also don't know where exactly we're going to build them.
aber wir wissen auch nicht, wohin wir die genau bauen.
After all, we can't see the shore either.
Das Ufer sehen wir ja auch nicht.
That's what's so difficult about a difficult thing about a pandemic,
Das ist ja überhaupt das Schwierige an einer Pandemie,
that you don't know the end.
dass man das Ende nicht kennt.
Do you understand that now? Yes.
Haben Sie das jetzt verstanden? Ja, ja.
From the end I understood, that you don't know the end.
Vom Ende habe ich verstanden, dass man das Ende nicht kennt.
We are in the middle of the crisis and Mrs. Merkel is now building bridges.
Wir sind mitten in der Krise und Frau Merkel baut jetzt Brücken.
Yes, and you don't know the end. That's all I understood either.
Ja, und man kennt das Ende nicht. Mehr habe ich auch nicht verstanden.
It's like that, isn't it? I thought I was stupid at first.
Es ist doch so, oder? Ich habe erst gedacht, ich bin doof.
Nope, at first I did not understand it either understood, but never mind.
Nee, auf Anhieb habe ich es auch nicht verstanden, aber egal.
Maybe if you and I build a bridge now.
Vielleicht wenn wir beide jetzt eine Brücke bauen.
Yes. You on one side, me on the other.
Ja. Sie auf der einen Seite, ich auf der anderen Seite.
Then her part is 4 m higher than mine.
Dann ist ihr Teil 4 m höher als meiner.
We can fall into the water or so,
Wir können ins Wasser fallen oder so,
in any case the outcome of the matter is open.
auf jeden Fall ist der Ausgang der Sache offen.
That is probably the intellectual content.
Das ist wohl der intellektuelle Gehalt.
Okay, we'll have to invite Mrs. Merkel herself in the fall.
Ok, da müssen wir Frau Merkel selber einladen im Herbst.
The next question would be: In a just world
Die nächste Frage wäre: In einer gerechten Welt
you would be Jens Spahn, wouldn't you?
wären Sie doch Jens Spahn, oder?
I do not know how answer to this now.
Ich weiß nicht, wie ich darauf jetzt antworten soll.
But long story short:
Aber lange Rede, kurzer Sinn:
I work closely and well with Jens Spahn closely and well.
Ich arbeite mit Jens Spahn eng und gut zusammen.
There is nothing more to say about it. Envy is out of place.
Mehr ist dazu nicht zu sagen. Neid ist fehl am Platz.
But now was called envy, just.
Aber nun wurde Neid genannt, gerade.
Yes, but still envy is out of place.
Ja, aber trotzdem ist Neid fehl am Platz.
Jens Spahn makes his...
Jens Spahn macht sein...
But if you speak only briefly and then use the word "envy",
Aber wenn man sich nur kurz äußert und dann das Wort "Neid" benutzt,
if everything would go bombastic, one would say after all:
wenn alles bombastisch laufen würde, würde man doch sagen:
He is my colleague.
Er ist mein Kollege.
The fact that I hold the office of the Minister of Health,
Dass ich das Amt des Gesundheitsministers,
I would have gotten it at that time, would have refused it is absurd.
hätte ich es damals bekommen, abgelehnt hätte, ist abwegig.
I don't give away secrets, I would have taken it.
Ich verrate keine Geheimnisse, ich hätte es genommen.
Why didn't you take it? Because I wasn't offered it.
Warum haben Sie es nicht genommen? Weil ich es nicht angeboten bekam.
I see. That's right. I would have taken it.
Ach so. Stimmt. Ich hätte es genommen.
But I would also not have overwhelming demands.
Aber ich wäre auch nicht in Überforderung untergegangen.
But that's just not how it was. It goes on. All is well. Okay.
Aber so war es halt nicht. Es geht weiter. Alles gut. Ok.
A quick question:
Eine kurze Zwischenfrage:
You served as deputy Parliamentary Group Chairman of the SPD
Sie waren als stellvertretener Fraktionsvorsitzender der SPD
in the Bundestag, responsible for the Health topic until 2017.
im Bundestag, zuständig für das Thema Gesundheit bis 2017.
Who is doing it now? Bärbel Bas.
Wer macht das jetzt? Bärbel Bas.
This is Bärbel Bas.
Das ist Bärbel Bas.
She is the deputy Parliamentary Group Chairwoman in the Bundestag,
Sie ist stellvertretene Fraktionsvorsitzende im Bundestag,
responsible for the topic health policy.
zuständig für das Thema Gesundheitspolitik.
Sounds funny, but that's how it is.
Klingt komisch, ist aber so.
Why has the woman never heard of the woman?
Warum hat man von der Frau noch nie was gehört?
I hear from her regularly.
Ich höre regelmäßig von ihr.
And can therefore confirm: Bärbel Bas exists.
Und kann daher bestätigen: Es gibt Bärbel Bas.
Do they really exist or is the woman
Gibt es die wirklich oder ist die Frau
a closed mailbox company?
eine geschlossene Briefkastenfirma?
Bärbel Bas is a totally nice, kind and good colleague,
Bärbel Bas ist eine total nette, liebenswürdige und gute Kollegin,
who also knows her way around well, and we also work well together.
die sich auch gut auskennt, und wir arbeiten auch gut zusammen.
But you are in the foreground.
Aber Sie sind im Vordergrund.
Yes, I may have more experience and have been around longer.
Ja, ich habe vielleicht mehr Erfahrung und bin länger dabei.
That's how it is at the moment. Is that so?
So ist das im Moment. Ist das so?
Yes, and also it is now with the focus,
Ja, und außerdem ist es jetzt mit dem Schwerpunkt,
I have always done, preventive medicine, epidemiology,
den ich immer gemacht habe, Vorbeuge-Medizin, Epidemiologie,
networked, Unityp probably so, that for the pandemic
vernetzt, Unityp wohl so, dass ich für die Pandemie
the more interesting interlocutor for some colleagues.
der interessantere Gesprächspartner für einige Kollegen bin.
Does she see it that way? I don't know.
Sieht sie das auch so? Ich weiß es nicht.
Or did you dictate it that way? Like this: Let me.
Oder haben Sie das so diktiert? So: Lass mich mal.
Nah, I think it's all good.
Nee, ich denke, das ist alles gut.
We work well together. I appreciate them very much.
Wir arbeiten gut miteinander. Ich schätze sie sehr.
Envy? No, no envy. All good.
Neid? Nein, kein Neid. Alles gut.
I have given up the office voluntarily.
Ich habe das Amt ja freiwillig abgegeben.
But didn't Mrs. Bas not even called and said,
Aber hat Frau Bas Sie nicht mal angerufen und gesagt,
she would also like to go on Lanz?
sie möchte auch mal zu Lanz?
She would have to call Lanz. That's the problem.
Da müsste sie Lanz anrufen. Das ist doch das Problem.
Is that how it works, that you politicians Lanz calls and says:
Läuft das so, dass ihr Politiker Lanz anruft und sagt:
I'm coming now? No, it's not like that with me.
Ich komme jetzt mal? Nein, bei mir ist es nicht so.
I have never with even such valuable formats,
Ich habe noch nie bei noch so wertvollen Formaten,
as much as I would like to go there, like tonight, for example
so gerne ich hinkäme, wie heute Abend z.B.
I still would not have not come up with the idea,
Ich wäre trotzdem nicht auf die Idee gekommen,
to call you and ask for to ask for an invitation.
Sie anzurufen und um eine Einladung zu bitten.
Of course, you did not know you didn't know me at all.
Ist ja klar, Sie kannten mich ja gar nicht.
You did not know that I existed.
Sie wussten ja nicht, dass ich existiere.
After all, they were recommended to me. That's how it is in life.
Sie wurden mir ja empfohlen. So ist das im Leben.
Yes, good. Where are we?
Ja, gut. Wo sind wir?
Christian Drosten has reduced his his media presence.
Christian Drosten hat seine Medienpräsenz ja runtergeschraubt.
Is that also an option for you? Of course. Of course. When?
Kommt das für Sie auch in Frage? Natürlich. Selbstverständlich. Wann?
When I get the impression that things are going super well
Wenn ich den Eindruck habe, dass es super gut läuft
and my contribution has been made.
und mein Beitrag geleistet ist.
Firstly, I will then be less requested
Erstens werde ich dann weniger angefragt
and secondly, I will then probably will be less available.
und zweitens werde ich dann wohl auch weniger zur Verfügung stehen.
It's like this.
Das ist so.
And you always commute between Berlin and Cologne,
Und Sie pendeln immer zwischen Berlin und Köln,
Cologne and Berlin and the Lanz studio in Hamburg.
Köln und Berlin und dem Lanz-Studio in Hamburg.
Aren't you afraid that you will infect yourself?
Haben Sie da nicht Angst, dass Sie sich selber anstecken?
I protect myself accordingly with an FFP3 mask,
Ich schütze mich entsprechend mit einer FFP3-Maske,
but without a valve, so that I also not endanger anyone else.
aber ohne Ventil, sodass ich auch keinen anderen gefährde.
Oh, that's the FFP2 and you have the 3? I have the FFP3 mask.
Ach, das ist die FFP2 und Sie haben die 3er? Ich habe die FFP3-Maske.
The gold-plated one. Yes, a gold platinum edition.
Die vergoldete. Ja, eine Gold-Platin-Edition.
With integrated intercom for the cell phone. No, a normal one.
Mit integrierter Sprechanlage fürs Handy. Nein, eine normale.
There are FFP3 masks, which are without a valve. Yes.
Es gibt ja FFP3-Masken, die sind ohne Ventil. Ja.
They breathe quite well. And you drive very safely with them.
Die atmen sich ganz gut. Und mit denen fährt man sehr sicher.
It's just like in the lab. I see. From that point of view, everything is good.
Das ist wie im Labor. Ach so. Von daher alles gut.
I do not get infected during the trips.
Ich infiziere mich bei den Reisen nicht.
I have only the cheap FFP2 masks.
Ich habe nur die billigen FFP2-Masken.
They are not cheap. They are also good enough.
Die sind nicht billig. Die sind auch gut genug.
In any case, I drive in such a way so that I don't endanger anyone.
Ich fahre auf jeden Fall so, dass ich niemanden gefährde.
And I test myself every day.
Und ich teste mich jeden Tag.
You wanted to be SPD leader in 2019, but you lost. What was the reason?
Sie wollten 2019 SPD-Chef werden, haben verloren. Woran lag es?
I still don't understand that. Definitely not with the program.
Das kapiere ich bis heute nicht. Am Programm definitiv nicht.
I wanted to represent the SPD together with Nina Scheer
Ich wollte die SPD ja zusammen mit Nina Scheer
to a more ecologically oriented course.
auf einen stärker ökologisch orientierten Kurs ausrichten.
I am very impressed by the catastrophic development
Ich bin sehr beeindruckt von der katastrophalen Entwicklung
on climate change, keyword: There he goes warning again.
beim Klimawandel, Stichwort: Da warnt er schon wieder.
Yes. There is only reason to warn.
Ja. Da gibt es nur Grund zum Warnen.
And even compared to the Corona pandemic
Und selbst im Vergleich zur Corona-Pandemie
this is a completely different another dimension, a huge issue.
ist das noch mal eine ganz andere Dimension, Riesenthema.
From there I had hoped,
Von daher hatte ich gehofft,
that the party would become much more ecologically oriented.
dass die Partei sich viel stärker ökologisch ausrichten würde.
I fought there with Nina Scheer fought together.
Hab da mit Nina Scheer zusammen gekämpft.
We also have a good, programmatic view,
Wir haben auch eine gute, programmatische Sicht,
but we have only managed the fourth place.
aber wir haben nur den vierten Rang geschafft.
Isn't it sad when you are then overtaken by Saskia Esken?
Ist das nicht traurig, wenn man dann von Saskia Esken überholt wird?
I now work well with Saskia Esken. now work well together.
Mit Saskia Esken arbeite ich jetzt mittlerweile gut zusammen.
Envy? We just spoke on the phone on the phone. No, not envy.
Neid? Wir haben eben miteinander telefoniert. Nein, kein Neid.
Everyone finds their place here. Even without a party chairmanship.
Jeder findet hier seinen Platz. Auch ohne Parteivorsitz.
I would have liked to become party chairman without any ifs or buts.
Ich wäre gerne Parteivorsitzender geworden, ohne Wenn und Aber.
But even without the party chair it went on.
Aber selbst ohne Parteivorsitz ging es weiter.
There are always new tasks coming.
Es kommen immer neue Aufgaben.
But if the vote were today, you would be party leader now, wouldn't you?
Aber wenn die Abstimmung heute wäre, wären Sie doch jetzt Parteichef?
I don't know. Maybe. I have no idea.
Das weiß ich nicht. Vielleicht. Ich habe keine Ahnung.
In any case, I would have gladly become
Auf jeden Fall wäre ich es gerne geworden
and also wanted to set a different to set a different accent.
und wollte auch inhaltlich einen anderen Akzent setzen.
That's why I regretted it very much. That was also close to my heart at the time.
Daher habe ich das sehr bedauert. Das ging mir damals auch nahe.
To this day, I still don't know what that it didn't work out.
Ich weiß bis heute nicht, woran es lag, dass es nicht geklappt hat.
Karl Lauterbach, German Chancellor?
Karl Lauterbach, Bundeskanzler?
I have definitely not yet thought about
Darüber habe ich definitiv noch nicht nachgedacht
and also does not play a role.
und spielt auch keine Rolle.
At the moment I am happy to be to be elected to parliament.
Im Moment bin ich froh, wieder ins Parlament gewählt zu werden.
The first chancellor to finally on the table and warns everyone.
Der erste Bundeskanzler, der endlich auf den Tisch haut und alle warnt.
Yes, but as I said... But isn't that so...
Ja, aber wie gesagt... Aber ist das nicht so...
It's annoying, this reduction of work to warning.
Das nervt, diese Reduktion der Arbeit aufs Warnen.
95% of my work consists of working with anyone to make solutions,
95% meiner Arbeit besteht darin, mit irgendjemandem Lösungen zu machen,
think about it, how do we get this done, how this.
darüber nachzudenken, wie kriegen wir das hin, wie das.
The reduction to warning is too cheap.
Die Reduktion aufs Warnen ist zu billig.
Ok. Shall we talk again about Markus Lanz again? Gladly, even.
Ok. Wollen wir noch mal über Markus Lanz sprechen? Gerne sogar.
You were on Lanz more than Lanz himself.
Sie waren mehr bei Lanz als Lanz selber.
I mean, I would have always seen, but I can be wrong
Ich meine, ich hätte ihn immer gesehen, aber ich kann mich täuschen
Colleagues in the parliamentary group are gossiping about you behind closed doors:
Fraktionskollegen lästern hinter vorgehaltener Hand über Sie:
quirky, difficult in social behavior, loner.
schrullig, schwierig im Sozialverhalten, Einzelgänger.
Is that envy or do your colleagues colleagues can't do anything with you?
Ist das Neid oder können die Kollegen mit Ihnen nichts anfangen?
These are backbenchers, who appear without names
Das sind Hinterbänkler, die ohne Namen auftreten
and probably talk about themselves.
und wahrscheinlich über sich selbst sprechen.
Oh, was that anonymous? Yes, of course. I see.
Ach, war das anonym? Ja, natürlich. Ach so.
After all, the people are not named.
Die Leute werden ja nicht genannt.
Otherwise we would have already clarified this bilaterally.
Sonst hätten wir das schon bilateral geklärt.
These are certainly not people from the first row.
Das sind sicherlich keine Leute aus der ersten Reihe.
About a colleague something so negative...
Über einen Kollegen so etwas Negatives...
especially since these are also are untrue attributions,
zumal das auch unwahre Zuschreibungen sind,
at least in my perception, but you can also see it differently.
zumindest in meiner Wahrnehmung, aber kann man auch anders sehen.
In any case, if you speak disparagingly about colleagues,
Auf jeden Fall, wenn man über Kollegen abfällig spricht,
to be able to contribute in a portrait to be able to contribute a few words,
um in einem Portrait ein paar Worte beisteuern zu können,
that is poor.
ist das ärmlich.
To be honest, I even praise even a guy like Hansi Flick.
Da lobe ich mir ehrlich gesagt sogar einen Typen wie Hansi Flick.
Or the handball player Hannig or what. Bob Hanning. Bob Hanning. Exactly.
Oder den Handballer Hannig oder was. Bob Hanning. Bob Hanning. Genau.
I am very happy with this one,
Bei dem bin ich sehr froh bin,
that before the lockdown to failure could.
dass der noch vor dem Lockdown zu Versage konnte.
Yeah, he's so.. Great guy.
Ja, der ist ja so.. Toller Typ.
But then they have at least have the guts
Aber die haben dann wenigstens den Mumm
and attack with open sights.
und greifen mit offenem Visier an.
Then you have a debate and then it's all right.
Dann hat man eine Aussprache und dann ist es in Ordnung.
But they are not sportsmen!
Aber das sind doch keine Sportsleute!
If they were anonymous cowards, then we cut out the question.
Wenn das anonyme Feiglinge waren, dann schneiden wir die Frage raus.
No, it can stay in, but they're all anonymous voices.
Nein, die kann ruhig drinbleiben, aber das sind alles anonyme Stimmen.
During the 2009 election campaign you invited Invited citizens
Sie haben im Wahlkampf 2009 Bürger eingeladen
on "Healthy grilling with Lauterbach without sausage,
zu "Gesundes Grillen mit Lauterbach" ohne Wurst,
but with fish and without salt.
dafür mit Fisch und ohne Salz.
Did anyone come with the offer?
Ist da irgendwer gekommen bei dem Angebot?
Yes, people came, but it was a tough campaign.
Ja, da sind Leute gekommen, aber das war ein schwerer Wahlkampf.
The most difficult appointment I had at the time was with Sigmar Gabriel,
Den schwierigsten Termin habe ich damals mit Sigmar Gabriel,
at the time he was Minister of the Environment, denied.
damals war er Umweltminister, bestritten.
He wanted to top the healthy offer still top,
Der wollte das gesunde Angebot noch toppen,
by grilling not with coal, but with a solar grill.
indem wir nicht mit Kohle grillten, sondern mit einem Solargrill.
We had invited 30 or 40 journalists invited
Wir hatten 30 oder 40 Journalisten eingeladen
and the fish did not get warm because the solar grill did not work.
und der Fisch wurde nicht warm, weil der Solargrill nicht funktionierte.
Although the sun was shining brightly...
Es schien zwar prall die Sonne...
So there was no bratwurst, but fish that was not cooked.
Also es gab keine Bratwurst, sondern Fisch, der nicht durch war.
There was nothing. Forever and 3 days the journalists waited.
Es gab gar nichts. Ewig und 3 Tage haben die Journalisten gewartet.
The grill did not not the temperature.
Der Grill brachte die Temperatur nicht.
The fish remained more or less raw.
Der Fisch blieb mehr oder weniger roh.
Therefore we had a horrible press.
Daher hatten wir eine grauenhafte Presse.
You can well imagine.
Das können Sie sich gut vorstellen.
Yes, well, already with the offer I would have stayed at home.
Ja, naja, schon bei dem Angebot wäre ich Zuhause geblieben.
At another appointment with the press,
Bei einem anderen Termin mit der Presse,
where we had a barbecue, at that time the Hartz 4 laws
an dem wir gegrillt haben, damals waren die Hartz-4-Gesetze
still in everyone's head, we had we tuna with the best olive oil.
noch in jedermanns Kopf, hatten wir Thunfisch mit bestem Olivenöl.
And then a journalist calculated that you could
Und da hatte dann ein Journalist ausgerechnet, dass man sich
such a barbecue only once in the month with Hartz 4 could afford.
ein solches Grillen nur einmal im Monat mit Hartz 4 leisten könnte.
That wasn't so good either. A complete fiasco.
Das war auch nicht so gut. Ein komplettes Fiasko.
Would you do it that way again? Absolutely not.
Würden Sie das noch mal so machen? Auf keinen Fall.
The election campaign was tight and hard. Work with photomontage.
Der Wahlkampf war knapp und schwer. Mit Fotomontage arbeiten.
No, the topics must be better set. These are youth mistakes.
Nein, die Themen müssen besser gesetzt sein. Das sind Jugendfehler.
I would have one more topic: The WELT quoted you as saying
Ich hätte noch ein Thema: Die WELT zitierte Sie mit den Worten
"Sex is fun and healthier the more healthier the more you have of it."
"Sex macht Spaß und ist umso gesünder, je mehr man davon hat."
Thank God. That's once from Karl Lauterbach without warning.
Gott sei Dank. Das ist doch mal von Karl Lauterbach ohne Warnung.
Without anything. No reminding. Just say: more sex.
Ohne Alles. Kein Mahnen. Einfach sagen: mehr Sex.
Do you have any tips? Nope. Without salt.
Haben Sie da noch Tipps? Nee. Ohne Salz.
I do not want to go into the details. The other fills the imagination.
In die Details will ich nicht gehen. Das andere füllt die Fantasie aus.
But if I said that at the time that will reflect the state of affairs at the time.
Aber wenn ich das damals so gesagt habe, wird das den damaligen Stand
of the scientific studies have circumscribed.
der wissenschaftlichen Studien umschrieben haben.
I see. Not anymore? Yes, probably also.
Ach so. Heute nicht mehr? Doch, wahrscheinlich auch.
Okay, Mr. Lauterbach. That's it. Finished already? Yes.
Ok, Herr Lauterbach. Das war es schon. Schon fertig? Ja.
All clear. Wonderful. Are you glad it's over?
Alles klar. Wunderbar. Freuen Sie sich, dass es vorbei ist?
Nah, it was fun. Yes? Really. Really now?
Nee, es hat Spaß gemacht. Ja? Wirklich. Wirklich jetzt?
Yes, indeed. Yes, no? It was fun.
Ja, tatsächlich. Ja, nein? Es hat Spaß gemacht.
Envy? Was envy involved? Envy is not a category for me. Honestly.
Neid? War Neid im Spiel? Neid ist keine Kategorie für mich. Ehrlich.
I am not envious. At least I try to be.
Ich bin nicht neidisch. Ich versuche es zumindest.
All is well. And thank you for the opportunity.
Alles ist gut. Und vielen Dank für die Gelegenheit.
The file closes.
Die Akte schließt sich.
And I come to the conclusion that you are not bugging me. Thank you.
Und ich komme zu dem Schluss, dass Sie mich nicht nerven. Danke schön.
I really appreciate that.
Das weiß ich wirklich zu schätzen.
The fact is, that we always say,
Es ist doch so, dass wir immer sagen,
Politicians should please tell the truth they should not lie.
Politiker sollen bitte die Wahrheit sagen, die sollen nicht lügen.
And now comes one like Karl Lauterbach,
Und jetzt kommt einer wie Karl Lauterbach,
addresses unpleasant things that we all have to stay at home
spricht unangenehme Dinge an, dass wir alle Zuhause bleiben müssen
and a Playstation 5 is not available for Christmas either.
und 'ne Playstation 5 gibt es auch nicht zu Weihnachten.
And now everyone says that sucks. So what do we do now?
Und jetzt sagen alle, das nervt. Also, was machen wir nun?
With the Playstation 5 I would have no problem.
Mit der Playstation 5 hätte ich kein Problem.
It's not a thing at all.
Das ist gar keine Sache.
Do you play Playstation 5? Nah, I don't play.
Spielen Sie Playstation 5? Nee, ich spiele nicht.
That is no longer so widespread in my generation. no longer so widespread.
Das ist in meiner Generation nicht mehr so weit verbreitet.
What was it with you? VIC20 or Commodore 64?
Was war es bei Ihnen? VC20 oder Commodore 64?
Commodore 64 is back then... Giana Sisters, do you remember it?
Commodore 64 ist damals... Giana Sisters, kennen Sie das noch?
I do not know that.
Das kenne ich nicht.
But Commodore 64 played a role and programming in Fortran 4
Aber Commodore 64 spielte eine Rolle und das Programmieren in Fortran 4
with punch cards, that was in my day.
mit Lochkarten, das war zu meiner Zeit.
Is that what you did back then? To come down.
Das haben Sie gemacht damals? Um runterzukommen.
Not to get down. I did that at university.
Nicht um runterzukommen. An der Uni habe ich das gemacht.
One could say that you were a gambler. I was not.
Man kann ja sagen, Sie waren ein Zocker. Das war ich nicht.
But in fact I wish I would have been better.
Aber tatsächlich wünschte ich, ich wäre besser gewesen.
What the kids are doing today, there's a lot of complaining.
Was die Kinder heute machen, da wird ja viel gemeckert.
There are warnings that the Video games are dangerous and so.
Es wird davor gewarnt, die Videospiele wären gefährlich und so.
This does not correspond not the study situation,
Das entspricht nicht der Studienlage,
to say something positive.
um mal etwas Positives zu sagen.
You don't warn there? No. You can simply say...
Da warnen Sie nicht? Nein. Da kann man einfach sagen...
Not every game, but... I can tell my mother today:
Nicht jedes Spiel, aber... Kann ich meiner Mutter heute sagen:
You may get vaccinated what you want
Du darfst dir impfen lassen, was du möchtest
and today I can go to my children and say:
und ich kann heute zu meinen Kindern gehen und sagen:
Turn on the Playstation and I'm going to bed.
Mach die Playstation an und ich gehe ins Bett.
I'll bring another positive,
Ich bringe noch eine positive,
scientifically not yet not quite secured,
wissenschaftlich noch nicht ganz gesicherte,
but in the process of being secured study situation:
aber in Sicherung befindliche Studienlage an:
Certain skill and speed and speed video games,
Bestimmte Geschicklichkeits- und Schnelligkeits-Videospiele,
e.g. action games, also for older people, gladly made,
z.B. Actionspiele, auch für ältere Leute, gerne gemacht,
have a preventive effect against dementia.
wirken vorbeugend gegen Demenz.
Then I'm doing everything right. Yes. What a wonderful closing word.
Dann mache ich ja alles richtig. Ja. Was für ein wunderbares Schlusswort.
Please still come out.
Kommen Sie bitte noch raus.
The mask I must now...
Die Maske muss ich doch jetzt..
Nah, we just have to keep our distance.
Nee, wir müssen einfach Abstand halten.
We have the safety wall here.
Wir haben hier die Sicherheitswand.
Aha, I thought, this was an interrogation room.
Aha, ich dachte, das wäre hier ein Verhörraum.
Caution. Don't run into... Do you know this from the carnival?
Vorsicht. Laufen Sie nicht gegen... Kennen Sie das vom Rummel?
There is also always this glass maze.
Da gibt es auch immer dieses Glas-Labyrinth.
So, in conclusion, the question:
So, abschließend noch die Frage:
Corona epidemic, when is the shit finally over?
Corona-Epidemie, wann ist die Scheiße endlich vorbei?
The pandemic is over next year.
Die Pandemie ist vorbei im nächsten Jahr.
This year, however, we will the most important thing behind us.
In diesem Jahr werden wir aber das Wichtigste hinter uns bringen.
The summer will be become much better.
Der Sommer wird schon wesentlich besser werden.
I still hope, that it will be a super summer,
Ich hoffe nach wie vor, dass es ein super Sommer wird,
when the risk groups all have the primary vaccination
wenn die Risikogruppen alle die Erstimpfung haben
and we have mastered the third wave.
und wir haben die dritte Welle bewältigt.
Now come the most important, difficult months,
Jetzt kommen die wichtigsten, schweren Monate,
where we once again need to stand together.
wo wir noch mal zusammenstehen müssen.
By 2022, we will have everything under control vaccines will have everything under control.
2022 werden wir durch neue Impfstoffe alles im Griff haben.
That's good with you politicians, They tap you and say:
Das ist bei euch Politikern gut, man tippt euch an und sagt:
1:30 minute what raushauen and bang, it's delivered.
1:30 Minute was raushauen und zack wird geliefert.
Must go. Wonderful. Top guest. Thank you, Karl Lauterbach. Thank you also.
Muss gehen. Wunderbar. Top Gast. Danke, Karl Lauterbach. Danke auch.
Take care, neighbors.
Macht's gut, Nachbarn.
*Music
*Musik*
Subtitle: rbb 2021 D. Pfeffer
Untertitel: rbb 2021 D. Pfeffer